# Бакалаврская дипломная работа «Эффективное представление классификаторов пакетов»

В данной работе были рассмотрены существующие подходы к оптимизации представления классификаторов пакетов. Были описаны недостатки текущего подхода к расположению групп правил классификатора на памяти TCAM. Также была поставлена задача оптимизации объема затрачиваемой памяти TCAM, как дорогого и энергозатратного ресурса. 

Принципиально новой идеей данной работы является использование одной ячейки TCAM-памяти для нескольких фильтров из разных SAX-PAC групп. В данной работе разработаны эффективные способы хранения SAX PAC групп классификаторов на общих ячейках памяти, сохраняющие корректность классификации. В частности, для определения строчек памяти, содержащих правила конкретной группы, было разработано два способа задания идентификационных столбцов.

Для построения предложенной в работе упаковки групп классификатора было разработано два алгоритма. Первый алгоритм – это комбинация алгоритма поиска минимальной по высоте упаковки прямоугольников в полосу фиксированной ширины и поиска оптимальной конфигурации идентификационных столбцов. Второй алгоритм упаковывает группы в горизонтальные полосы, используя методы динамического программирования. На практике оказалось, что эффективность более быстрого второго алгоритма близка к эффективности первого. Асимптотика времени работы алгоритма упаковки в горизонтальные полосы равна O(n^3 × 3^n), что говорит о возможной широкой при менимости этого алгоритма, так как обычно число групп не превосходит деcяти. Также была разработана модификация SAX-PAC, позволяющая строить группы, укладка которых требует меньшее число TCAM-ячеек. 

Эффективность предложенных методов была подтверждена экспериментально на реалистичных классификаторах. Классификаторы были представлены в виде 10 групп тернарных правил (а также малого количества правил, не вошедших ни в одну из групп) с помощью предложенной модификации SAX-PAC. Затем полученные группы укладывались в память TCAM разработанными алгоритмами упаковки групп. В экспериментах ширина ячеек памя ти TCAM равнялась 72 и 144 символам. Сравнение реализовывалось путем построения таблиц коэффициентов расширения (отношения числа требуемых ячеек памяти TCAM к изначальному числу правил в классификаторе). Полученные результаты показали эффективность предложенных алгоритмов. Оба алгоритма в среднем показали улучшение примерно в 2 раза для ширины 72 и в 3,5 раза для 144. В частности, впервые удалось получить коэффициент расширения существенно меньше 1 для большинства классификаторов. Алгоритм упаковки в горизонтальные полосы в среднем немногим уступал переборному алгоритму и иногда даже превосходил его, и поэтому рекомендован к применению на практике как эффективный по времени.



Презентация:

https://docs.google.com/presentation/d/1l9PYHwJ01rbHULgBO6ONVUCFn3KKUYDgSdSriMyXQEA/edit?usp=sharing

Диссертация:

https://drive.google.com/file/d/1yqn6eieR11d6n01ZcrSKd4ZBObtXkQau/view
